Hello, welcome to the Elements de Géomatique course.
Bonjour, bienvenue à ce cours d’Éléments de Géomatique
This is a basic course for civil engineering students,
Ce cours est un cours de base qui s'adresse aux étudiants en génie civil,
as well as for other people interested in topography,
en environnement ainsi qu'aux personnes qui s'intéressent à la topographie,
in geographical information systems
aux systèmes d'information géographique
and in the gathering of data for spatial references.
et à l'acquisition de données à référence spatiale.
This introductory part is composed of the following elements:
Cette partie d'introduction comporte les éléments suivants, à savoir :
some definitions an introduction with examples,
quelques définitions, une introduction par des exemples,
what is geomatics?
qu'est-ce que c'est que la géomatique ?
A description of the course objectives, course syllabus,
la description des objectifs du cours, le contenu du cours,
as well as the didactic approach of the different educational resources
ainsi que l'approche didactique des différentes ressources pédagogiques
that are at your disposal
qui seront mises à disposition
and finally the evaluation methods for the course.
et finalement les modes d'évaluation de ce cours.
Geomatics! Geomatics is a relatively new term
Géomatique ! Géomatique, c'est un terme relativement nouveau
that is composed of geo, Earth
qui est dérivé de géo, la terre
and matics, which comes from informatics.
et de -matique qui vient de l'informatique.
So, it's ultimately information technologies
Donc, ce sont finalement les technologies de l'information
in service of geography and all the data
au service de la géographie et de toutes les données
that affect the spatial domaine.
qui touchent le domaine spatial.
Among the different geomatics disciplines
Parmi les différentes disciplines de la géomatique
we can already mention land surveying
on peut donner déjà la topométrie
which is a set of methods that allow you
qui est l'ensemble des méthodes qui vont permettre de faire
to obtain geographical data from the ground or from an airplane.
l'acquisition de données géographiques sur le terrain ou depuis un avion.
There's also the discipline of geodesy,
On a également comme discipline, la géodésie,
which is the science of the study of the shape and geometry of the Earth.
qui est la science de l'étude de la forme et de la géométrie de la Terre.
There are also other disciplines related to the gathering
On trouve d'autres disciplines liées toujours à l'acquisition
such as, for example, photogrammetry as remote sensing.
comme, par exemple, la photogrammétrie ainsi que la télédétection.
This methods are image based and permit the observation of earth
Ces techniques sont basées sur l'image et permettent une observation de la terre
and also a measure of objects on the territory.
et une mesure aussi d'objets sur le territoire.
It is finally all the elements that permit the representation
On trouve finalement tous les éléments qui permettent la représentation
of geographical objects with cartography methods,
des objets géographiques, avec les techniques de cartographie,
3D visualizations
de visualisation 3D
and management systems called
ainsi que les systèmes de gestion qu'on nomme
"Geographic Information System"
"Système d'Information Géographique"
which is usually just called GIS.
qu'on abrège en général SIG.
In order to illustrate what geomatics is, we will take two examples.
Afin d'illustrer ce qu'est la géomatique, on va prendre deux exemples.
A first example in natural terrain is the Arolla glacier.
un premier exemple dans un terrain naturel, en l'occurrence le glacier d'Arolla.
We are interested in measuring the retreat of the glacier's front.
On va s'intéresser à mesurer le recul du front du glacier.
On this image you can see
Vous avez sur cette image
the typical scenery with the front of the Arolla glacier here
le paysage typique avec ici, le front du glacier d'Arolla
and this part in front here characterizes the moraine
avec la partie ici en avant caractéristique avec la moraine
and a watercourse also,
ainsi qu'un cours d'eau, ici,
because it's summer and the glacier is melting.
vu que nous sommes en été et que le glacier fond.
If we get closer to the glacier, we can see the elements that interest us
Si on se rapproche de ce glacier, on voit les éléments qui nous intéressent
In this case, here the measure of a series of particular points
en l'occurrence, la mesure ici d'une série de points caractéristiques
that I will connect here with a line
que je vais, ici, relier par une ligne
and that effectively describe the glacier's front.
et qui décrivent effectivement ce front du glacier.
You can see a stake here with a specific measuring point
Vous voyez ici un jalon, avec un point de mesure précis,
so the objective here is to measure, with surveying methods,
donc l'objectif ici c'est de mesurer, avec des méthodes de topométrie,
in this case, a theodolite or GPS. We will measure particular points
en l'occurence, un téodolyte ou un GPS. On va mesurer des points caractéristiques
in coordinates, so that we can document the observed state in this year
en coordonnées, de manière à pouvoir documenter l'état observé cette année
and view its evolution over time.
et regarder son évolution dans le temps.
If I now look at up the points on a map,
Si je regarde maintenant le report des points sur une carte,
I have on this example here my coordinate system
j'ai sur cet exemple ici mon système de coordonnées
with the different time periods, here,
avec les différentes époques, ici,
between 2000 and 2002, I have here the glacier front for the period of 2002,
entre 2000 et 2002, j'ai ici ce front du glacier pour l'époque 2002,
and I have in the upper part the glacier front for the period of 2000.
et j'ai sur la partie supérieure, ce front du glacier pour l'époque 2000.
So we can see the separation of the two front lines.
Donc on voit la séparation de ces deux lignes de front.
More concretely, if I come here on an enlargement of the zone
Plus concrètement, si je viens ici sur un agrandissement de cette zone
and look at what is happening here between the two periods
et que je regarde ce qui se passe ici entre deux époques
and I have a difference, that I can measure here, planimetric of about 15m
et j'ai un écart, que je peux mesurer ici, planimétrique d’environ 15 mètres,
as the annual regression of this glacier tongue.
comme étant le recul annuel de cette langue glacière.
What is more interesting compared to the map, is to transfer these elements
Ce qui est plus intéressant par rapport à la carte, c'est de reporter ces éléments
to the terrain and for this, we will undertake a surveying process
sur le terrain et pour cela, on va faire une opération de topométrie
that's called implantation.
qui s'appelle l'implantation.
Impantation consits of, starting with coordinates
L'implantation, ça consiste, à partir des coordonnées
of the previous state, if I take my coordinates of the previous year here,
de l'état antérieur, si je prends ici mes coordonnées de l'année précédente,
and I can implant these points
eh bien je vais pouvoir implanter ces points,
it means, move from my collection of XY coordinates
c'est à dire passer de mon fichier de coordonnées X Y
to a reality on the field.
à une réalité dans le terrain.
This reality is represented by a set of stakes planted on the field
Cette réalité est donnée par une série de jalons qui sont plantés dans le terrain
at the location at which the front line
à l'endroit où était mesurée effectivement
of the previous year was effectively measured.
la ligne de front l'année dernière.
And if I now look at the current front line
Et si on regarde maintenant la ligne de front actuelle
well, there is a discrepancy here in life size, in actual size,
eh bien, on constate ici un écart en grandeur nature, grandeur réelle,
you can see here a student's height.
vous voyez ici la taille d'un étudiant.
And we can effectively see these 15m of discrepancy that we have in this example.
Et on voit effectivement ces 15 m d'écart qu'on a sur cet exemple.
Another example related to cartography.
Un autre exemple lié à la cartographie.
You have a territory here that is well known to EPFL students:
Vous avez ici un territoire qui est bien connu des étudiants de l'EPFL :
It's our campus grounds, but in 1953.
c'est l'environnement de notre campus, mais en 1953.
So you have here the national map with the area of EPFL,
Donc vous avez ici la carte nationale, avec la région de l'EPFL,
which at that time wasn't anything but fields and crops.
qui à l'époque, n'étaient que des champs et des cultures.
On this map, you can find the soil cover
Sur cette carte, vous trouvez la couverture du sol
you can find construction elements,
vous trouvez des éléments des constructions,
you can find the hydrographic network.
vous trouverez le réseau de l'hydrographie.
And you can also find the different communication lines:
Et vous trouverez également les différentes voies de communication :
the streets and country roads.
les routes et les chemins.
If I move to a subsequent time period, to 1980, which corresponds
Si je passe à une étape ultérieure en 1980, qui correspond
to the first construction phase of our campus.
à la première étape de construction de notre campus.
You can see the evolution the way it was mapped in 1980
On voit cette évolution telle qu'elle était cartographiée en 1980
with a form of urbanization that's starting to develop
avec une forme d'urbanisation qui commence à se développer
around the school.
autour de l'école.
If I now move to the state, I'll say more recent, 2011
Si je passe maintenant à l'état, je dirais plus actuel, 2011
where we find our campus the way we know it.
où on retrouve notre campus tel qu'on le connaît.
You can see this strong urbanization and the map effectively seves
On voit cette forte urbanisation et la carte sert effectivement
as a support to document the history
de support pour documenter aussi l'historique
of our territory's evolution.
de l'évolution de notre territoire.
It's a valuable document that the Géomatique uses
C'est un précieux document que la géomatique utilise
to understand the dynamics of the evolution of our territories and landscapes.
pour connaître cette dynamique d'évolution de nos territoires et de nos paysages.
Géomatique, what is finally needed to document
Géomatique, qu'est-ce qu'il faut finalement pour documenter
the evolution of our natural and built environment?
l'évolution de notre environnement naturel et construit ?
We have talked about the glacier example, of a repository of coordinates.
On a parlé avec l'exemple du glacier, d'un référentiel de coordonnées.
So the first thing that needs to be used effectively is
Donc la première chose qu'il va falloir utiliser c'est effectivement
a coordinate system, if possible in 3 dimensions
un système de coordonnées, si possible en 3 dimensions
with planimetrics and a vertical altitude component.
avec la planimétrie et une composante verticale ou d'altitude.
Next, we will come to measure objects in the world surrounding us.
Ensuite, on va venir pour mesurer des objets dans le monde qui nous entoure,
that we'll refer to as the "real world".
qu'on appelle ici le "monde réel".
We will come with a certain number of instruments which are for example
On va venir avec un certain nombre d'instruments que sont par exemple
surveying instruments that are terrestrial
les instruments de topométrie, qu'ils soient terrestres
or today with the help of satellites such as GPS for example.
ou aujourd'hui à l'aide de satellites, comme le GPS par exemple.
And we will be able to measure this real world, measure objects in this world.
Et on va pouvoir mesurer ce monde réel, mesurer les objets dans ce monde.
Next, we come to a section, I'll say more informatic.
Ensuite, on vient dans une partie, je dirais, plus informatique.
I'll draw a little screen here
Je dessine ici un petit écran.
With an information system stored in a database.
avec le système d'information stocké dans une base de données.
So, we have here all the methods of managing and representing
Donc, on aura ici tous les moyens de gestion et de représentation
spatial information.
de l'information spatiale.
Here is a little about the elements that are required to document this evolution.
Voilà un petit peu les éléments qu'il faut pour documenter cette évolution.
We can see them on this figure with the different pillars
On peut le voir sur cette figure avec les différents piliers
that are the acquisition of spatial reference data.
que sont l'acquisition des données à référence spatiale.
Next all the their processing, their representation, whether it's
ensuite tous leurs traitements, leur représentation, que ce soit
on the maps or on tridimensional models
sur des cartes ou sur des modèles tridimensionnels
and finally a diffusion via different Internet channels
et finalement une diffusion à travers les différents canaux Internet
that are known today with different geo data servers
qu'on connait aujourd'hui avec les différents serveurs de géodonnées
available to everyone.
disponibles à tout un chacun.
What are the objectives of this geomatics cours?
Quels sont les objectifs de ce cours de géomatique ?
First of all, it's about giving an overview of geomatics
Tout d'abord, il s'agit de donner un aperçu de la géomatique
And the different measurement techniques
et des différentes techniques de mensuration.
Next, about presenting methods utilized for the acquisition,
Ensuite, de présenter les méthodes utilisées pour l'acquisition,
the representation and management of spatial references data.
la représentation et la gestion des données à référence spatiale.
If we take an example here of an engineering project,
Si on prend un exemple ici d'un projet d'ingénieur,
we will first plan interventions, prepare a project,
on va d'abord planifier des interventions, préparer un projet,
for this we need field operations
pour cela on aura besoin d'opérations de terrain
where we model objects, we will make the aquisition
où on va modéliser des objets, on va en faire l'acquisition
with topometric methods.
avec les méthodes topométriques.
Next, we will return to the office with the cartographie operations,
Ensuite, on va revenir au bureau avec des opérations de cartographie,
of representation. We'll have to create plans and maps for the making of the survey.
de représentation. On doit créer des plans et des cartes pour la mise à l'enquête.
And finally, we will go to into the field to realize the project
Et finalement, on va aller sur le terrain pour réaliser le projet
with implementational operations.
avec des opérations d'implantation.
Once the project is completed, we will do a survey which will be archived
Une fois que le projet sera terminé, on fera un lever qui sera archivé
for the purpose of conserving documents.
pour des besoins de conservation de documents.
What is the content of the geomatics course?
Quel est le contenu du cours de géomatique ?
First of all, we'll give an introduction of geomatics.
Tout d'abord, on donnera une introduction à la géomatique.
Next we have the basics of geodesy with all the definitions
Ensuite on aura les bases de géodésie avec toutes les définitions
the coordinates systems.
des systèmes de coordonnées.
Next, a section dedicated to cartographic representations
Ensuite, une partie consacrée à la représentation avec la cartographie
and afterwards we have the different methods of acquisition.
et après on aura les différentes méthodes d'acquisition.
We'll concentrate on the geometric level, on the utilisation of theodolites
On se concentrera sur le nivellement géométrique, sur l'utilisation du théodolite
for its orientation and its lifting operations.
pour son orientation et des opérations de levée.
Next there are distance measurements, also related to the levées
Ensuite il y aura des mesures de distance, liées aussi aux levées
and afterwards we tackle the spatial surveying with GPS.
et après on abordera la topométrie spatiale avec le GPS.
Finally, we process the numeric terrain model,
Finalement, on traitera du modèle numérique de terrain,
its modeling and its utilisation for altimetry questions.
sa modélisation et son utilisation pour des questions d'altimétrie.
The didactic approach proposed in this course is
L'approche didactique proposée dans ce cours est située
between the basic sciences that you have
entre les sciences de bases que vous avez
in the different engineering schools.
dans les différents écoles d'ingénieurs.
These are mathematics, physics, algebra, informatics
Que sont les mathématiques, la physique, l'algèbre, l'informatique
and finally engineering sciences,
et puis les sciences de l'ingénieur
namely construction, civil engineering, development, environment.
à savoir la construction, le génie civil, l'aménagement, l'environnement.
It's a little bit at the interface between the disciplines.
On se situe un petit peu à l'interface entre ces disciplines.
And in this course we will put an emphasis
Et on va, dans ce cours, mettre une prépondérance
on modeling concepts independent of technologies.
sur les concepts et les modèles indépendamment des technologies.
On the level of basic knowledge, it's not necessary to have
Au niveau des connaissances de base, il n'est pas nécessaire d'avoir
in-depth knowledge. It's a first year course.
des connaissances approfondies. C'est un cours de première année.
On the other hand, it's necessary to have some knowledge
Par contre, il faut avoir quelques connaissances
of geometry, algebra and trigonometry.
de géométrie, d'algèbre, de trigonométrie.
These are the main equations that we will use
Ce seront principalement les formules que nous utiliserons
for the topometric methods.
pour les méthodes topométriques.
An important point in this approach is the rigor in the calculation work.
Un point important dans cette approche c'est la rigueur dans la conduite des calculs.
Concepts of precision, of reliability are fundamental
Les notions de précision, de fiabilité sont fondamentales
in geodesy, in topometrics.
dans la géodésie, dans la topométrie.
So we will focus on these issues in different calculation exercises.
Donc nous insisterons sur ces questions lors des différents exercices de calcul.
In terms of pedagogic resources, you have an entire series of course
Au niveau des ressources pédagogiques, vous avez toute une série de vidéos
videos that explain the principles and methods a little bit
du cours qui expliquent un petit peu les principes et les méthodes
with some sets of questions that allow you to reflect
avec quelques jalons de questions qui vous permettent de réfléchir
the problematic in a video sequence.
sur une problématique dans une séquence vidéo.
Aside from that, we have an entire series of hands-on videos,
A côté de cela, nous avons toute une série de vidéos pratiques,
because surveying and geomatics happen in the field.
car la topométrie, la géomatique s'exercent sur le terrain.
And because of this, we have a video series that illustrates the methods
Et pour ça, nous avons une série de vidéos qui illustrent les méthodes
in a more concrete context.
dans un contexte tout à fait concret.
This field aspect is important for the course.
Cette dimension terrain est importante pour ce cours.
You also have a quiz series, with multiple-choice questions
Vous aurez également une série de quiz, de questions soit à choix multiples
or with numeric answers when it's about calculations.
ou bien avec des réponses numériques lorsqu'il s'agit de calculs.
As another pedagogic resource you can find the handouts,
Comme autre source pédagogique vous allez trouver le polycopié,
"éléments géomatiques" that are for sale for courses here at EPFL.
"éléments géomatiques" qui est à la vente ici des cours à l'EPFL.
But for people who are taking this course from far away there are
Mais pour les personnes qui prennent ce cours à distance vous aurez
pd files for each lesson that resume the principal chapter
pour chaque leçon un fichier pdf qui reprend le chapitre principal
that is discussed in the module in question.
qui est traité dans le module en question.
You also have some calculation tools online on the internet,
Vous aurez également quelques outils de calcul en ligne sur Internet,
to help you a little in approaching topometric calculations
pour vous aider un petit peu dans cette approche de calcul topométrique.
And finally, you have topometric calculation exercises
Et finalement, vous aurez des exercices de calcul topométrique
as well as the use of some software tools
ainsi que l'utilisation de quelques outils logiciels
for the representation of spatial data,
pour la représentation de données spatiales,
for the calculation of numeric field models.
pour le calcul de modèles numériques de terrain.
How will the course evaluation be conducted?
L'évaluation du cours, comment est-ce qu'elle se fait ?
It will be done for each lesson, for each module,
Elle va se faire pour chaque leçon, pour chaque module,
with a quiz series and a main exercise,
avec une série de quiz et un exercice principal,
which will often be a calculation exercise or data representation
qui sera souvent un exercice de calcul ou de représentation de données
with spatial reference
à référence spatiale
and at the end of all the modules and lessons you will have a certain number
et à la fin de l'ensemble des modules et des leçons vous aurez un certain nombre
of quizzes that will be evaluated and graded and a certain number of exercises.
de quiz qui seront évalués et notés et un certain nombre d'exercices.
You'll have a weighting for the final grade
Vous aurez une pondération pour la note finale
with 40% for the quizzes and 60% for the exercices.
avec 40% pour la partie des quiz et 60% pour les exercices.
This will give you the final grade for the module.
Ce qui vous donnera la note pour ce module.